Eii muaEi ah.. e a  nats—v cn lt iulsero  ns cub ,
  epenas unos segundos para aherrojarlo. Demasiado estupefacto estaba para resistirse. Extraje la llave y salí del nicho.
       —Pasa tu mano por la pared —dije— y sentirás el saliade.laasrsee óia a closenoel  ismee!p r s— z,t lp ifs)6481 erbmeivon( kooB s’ydaL s’yedoG ni odacilbup etnemlanigirO
)6481 ,”odallitnomA fo ksaC ehT“(
odallitnoma ed lirrab lE


)9481 ,eromitlaB - 9081 ,notsoB(
eoP nallA ragd
nnein ndc a     cTstraadevitalabqyotndle—ttbhbío  Al hierro, separadas horizontalmente por unos dos pies. De una de ellas colgaba una cadena corta; de la otra, un candado. Pasándole la cadena alrededor de la cintura, me bastaron  t—.ath oou  ictahn pyatucrEnlpa mdou t
eoeean.  ese ,sortosoV .aíragnev em euq éruj emratlusni a óiverta es odnauc orep ,otejbo aícah em otanutroF euq ed sasnefo lim sal elbisop are em ednod atsah odatropos oy aíbaH      


 il tc oueb¿N a ieeec miliorca ruasa eol¡roaaía y llegó al fondo del nicho y, al ver que la roca interrumpía su marcha, se detuvo como atontado. Un segundo más tarde quedaba encadenado al granito. Había en la roca dos argollasneaip etmPe ta v a,e ho  p oi hne dc ntttbmesnnd d are euq omsim ol rop ,orep ,odidiced etnemavitinifed abadeuq otse ;agral al a aíragnev eM .anugla azanema íreforp euq siérasnep on ,amla im neib otrah siéconoc euq ,ograbmet boap;aleAo m—o d hlojaosac siés  a.  Oe jsanna lí está el amontillado. En cuanto a Lucresi…
       —Es un ignorante —interrumpió mi amigo, mientras avanzaba tambaleándose y yo le seguía pegado a sus talones. En un instajbcieuna—d iVo ,berY beo  cry arzao e.naraesoeU odaraper se ocopmat y ,rodaraper la aznacla ogitsac le odnauc oivarga nu araper es oN .dadinupmi noc ragitsac onis ,ragitsac aíbed olós oN .ogseir ed aedi adot aíulcxe ,ovivu pi n rm  oNnhaeaasodlarequn— clu dmh qo n i     Fue inútil que Fortunato, alzando su mortecina antorcha, tratara de ver en lo hondo del nicho. La débil luz no permitía adivinar dónde terminaba.
       —Continúa —diaersqas   p desat——a dls  r sígal 
 sanecr ce radud arap otanutroF a ovitom odad oy aíbah sarbalap in sohceh etnaidem in euq atneuc ne esagnéT       
.odidnefo ah ol neiuq a lat omoc esrartsom ed zapac se on rodagneedanedctop noea ld  .ae.isusd galmLeo,lu d dcque sólo constituía el intervalo entre dos de los colosales soportes del techo de las catacumbas, y formaba su parte posterior la pared, de sólido granito, que las limitpc   a o e.araen  la  e saoebeflsra uu teas      
.nóicalomni us ed aedi al ed ,aroha ,aídecorp asirnos im euq ed atneuc areid es euq nis ,lé etna etneirnos íuges ,otseuporp aíbah ol em omoc laT .nóicisopsid anéctxoóenu—t,ssn oajsn ooe ofaseea v oeueheho interior, cuya profundidad sería de unos cuatro pies, mientras su ancho era de tres y su alto de seis o siete. Parecía haber sido construida sin ningún propósito es sssP d
Réitpnas lnre  obdnaliiu.iletsaxtiop sonailati socoP .soniv ed airetam ne ruessiannoc nu res ed esaícellugronE .remet ed nua y ratepser ed erbmoh are soditnes sorto ne euqnua ,otanutroF etse aínet libiup n td¡i , ec ru
 tE,  l urcgn uiss njasplomado y yacían dispersos en el suelo, formando en una parte un amontonamiento bastante grande. Dentro del muro así expuesto por la caída de los huesos, vimos otraooa  n csiiipr euidd j nohatttaultr lesrtsua y seselgni soiranollim sol a rañagne ed nif a ,dadinutropo al a y otnemom la atpada es negnif euq omsaisutne le ,etrap royam us nE .osoutriv oredadrev led dadreeieieAla dgadcn por dhaperaattnmí laasta la bóveda, como puede verse en las grandes catacumbas de París. Tres lados de esa cripta interior aparecían ornamentados de esta manera. En el cuarto, los huesnr. e..nalptmo t r u oloi  nn ggeroé  e ne lé ed etnerefid oy are oN .dadirecnis noc aídecorp sojeña soniv a etnerefer ol ne orep ;satoirtapmoc sus sodot omoc ,rotsopmi nu are otanutroF sajahla ne y arncnl mlmperreat u eteaborabroo i!po ron de llamear y apenas alumbraban.
       En el extremo más alejado de la cripta se veía otra menos espaciosa. Contra sus paredes se habían apilado restos humato ynoama nas oeo,l
 Efceraoeen aFunsám arucol us a abagell lavanrac ed anames al euq ne edrat anu ,ay aícehconA       
.aídop euq soniv sol sodot azeugral noc abarpmoc ,sanailati saimidnev ne otcocldoaiejan do pase birose !ste l hilera de arcos muy bajos, descendimos, seguimos adelante y, luego de bajar otra vez, llegamos a una profunda cripta, donde el aire estaba tan viciado que nuesd aódcesyire bdmsas— asa mddiet qe aícul y sayar a ejart odatsuja nu abavell ,nófub ed odazarfsiD .aísamed ne odneibeb odatse aíbah seup ,dadilaidroc avisecxe noc emesócrecA .ogima im a értno oaandgra aias ic  tío n la …rn—iquieres —dije, guardando el utensilio y ofreciendo otra vez mi brazo a Fortunato, que se apoyó pesadamente. Continuamos nuestro camino en busca del amontilla
rsild  t r    es?o lt jnA otdló¡ ,—ejid el— otanutroF odireuq iM—       
.onam us rahcertse ed acnun aíranimret on euq óicerap em euq ,elrev la otnetnoc nat ítnes eM .selebacsac ed orrogndrtooodyvn   lcreoasq se —ateegues de mi roquelaure una pala de albañil.
       —Te estás burlando —exclamó Fortunato, retrocediendo algunos pasos—. Pero vamos a ver ese amontillado.tada ls et
aoau sl aiseu¡abs umalcxe— ?omóC¿—       
.sadud sim ognet orep ,odallitnoma rop asap euq oniv ed lirrab nu ribicer ed obaca euq etarúgiF !seneit etnalbmes neub éuQ¡ !odarto i   o,amqe aeins .uuesld
goxclamé—. ¡Sí lo soy!
       —¿Tú, un masón? ¡Imposible!
       —Un masón —insistí.
       —Haz un signo —dijo él—. Un signo.
       —Mira —repuse, exmn aeeytnll puo   bot  t irsnoc nis oicerp us ragap arap omoc otnot etnatsab ol odis eh orep ,—ítsisni— sadud sim ogneT—       
!…lavanrac ed datim a Y¡ !elbisopmI¡ ?lirrab nU¿ ?clymv  leul sscf.e en .ai o, un movimiento grotesco.
       —¿No comprendes?
       —No —repuse.
       —Entonces no eres de la hermandad.
       —¿Cómo?
       —No eres un eoe l no. ly ttn nalse.audilas oreiuq Y—       
!odallitnomA¡—       
.sadud sim ogneT—       
!odallitnomA¡—       
.oicogen neub nu redrep a rahce ed odeim aínet y ogitnol íeec.de —,ooexD ah  j  y sus ojos se llenaron de una luz salvaje. Riéndose, lanzó la botella hacia arriba, gesticulando en una forma que no entendí.
       Lo miré, sorprlsoiseMsóeo,  e ihlesart ed zapacni se isercuL—       
…euq árid eM .lé se ,ocitírc oditnes noc neiugla yah iS .isercuL a racsub a yov em ,odapuco sátse omoC—       
!odajooni i hE  ,r
tet uEpe     —No es nada —dijo Fortunato—. Sigamos adelante, pero bebamos antes otro trago de Medoc.
       Rompí el cuello de un frasco de De Grâve y se  mroi ozuvs;a  f efudt A—       
?ednódA¿—       
!somaV¡ !neV¡—       
.oyut la elbarapmoc se otsug us euq namrifa euq sotnot natlaf on ograbme nis Y—       
.zere. gñCadúsqi m rtednla—. Abunda como el moho en las criptas. Estamos debajo del lecho del río. Las gotas de humedad caen entre los huesos… Ven, volvámonos antes de queórjpsrlc ossó  s  pa es oN .oím ogima ,oN—       
.somav ;recah euq adan ognet oN—       
…isercuL y ,odapuco sátse euq otoN .dadnob ut ed emrahcevorpa oreiuq oN qaéotamtumra aúnid rte más recóndita de las catacumbas. Me detuve otra vez, atreviéndome ahora a tomar del brazo a Fortunato por encima del codo.
       —¡Mira caorota omoer
resa n se on orratac etsE .omsim ol somaV—       
.ertilas ed satreibuc nátse y sademúh etnemelbirret nos satpirc saL .orratac etreuf nu seneit euñnmobeáeper ívgseMedoc había estimulado también mi fantasía. Dejamos atrás largos muros formados por esqueletos apilados, entre los cuales aparecían también b eLo lNan iolorem oY .ozarb led ómot em otanutroF ,otse aíced sartneiM       
.odallitnoma y zerej ertne riugnitsid ed zapacni se ,isercuL a otnauc nE .rado ad  isá doatn en el talón.
       —¿Y el lema?
       —Nemo me impune lacessit.
       —¡Muy bien! —dijo Fortunato.
       Chispeaba el vino en suss—s,e vosm.ppdap odapacse esnaíbah ;adarom im ne setneivris somartnocne oN       
.ozzalap im a etnemadaruserpa aravell em euq éjed ,erualeuqor anu emo a omddps ossinguida y numerosa familia.
       —He olvidado vuestras armas.
       —Un gran pie humano de oro en campo de azur; el pie aplasta una  oo .lme o iot euq ed oruges neib abatse ,asac ed esrevom on ed saserpxe senedró selodnád ,etneiugis anañam al atsah aírevlov on euq ohcid aíbah selpa áeie   e una larga vida.
       Otra vez me tomó del brazo y seguimos adelante.
       —Estas criptas son enormes —observó Fortunato.
      nyíáoánerstlúm ed sévart a ejudnoc el ,otanutroF a anu odnagertne ,y sallina sus ed sahcrotna sod éuqaS       
.adlapse al otleuv ebuh sel sanecsssóty d y me hizo un gesto familiar, mientras tintineaban sus cascabeles.
       —Brindo —dijo— por los enterrados que reposan en torno de aprVvemromagelL .nóicuacerp noc arajab euq ogima im a abadnemocer oy sartneim ,locarac ed arelacse agral anu somidnecseD .satpirc sal a osecu t a —e una larga hilera de la misma clase colocada en el suelo.
       —Bebe —agregué, presentándole el vino.
       Mirándome de soslma li og us ed selebacsac sol noraenitnit esrevom la y ,esodnáelabmat abanimac ogima iM       
.srosertnoM sol ed sabmucatac sal ed olediadnCiertamente que no —repuse—. No quería alarmarte innecesariamente. Un trago de este Medoc nos protegerá de la humedad.
       Rot.oty ím aícah óivlov eS       
.sanrevac satse ed sederap sal ne nallirb euq sañaralet sacnalb sal avresbo orep ,—étsetnoc— etnalel oo quiero tener esa responsabilidad. Además está Lucresi, que…
       —¡Basta! —dijo Fortunato—. Esta tos no es nada y no me maoV odnáuc edseD¿ .—esuper— ertilaS—       
.otnemom nu ed séupsed ,ótnugerp— ?ertilaS¿—       
.zeugairbme us ed ojulf le nabam, admirado, querido; eres feliz como en un tiempo lo fui yo. Tu desaparición sería lamentada, cosa que no ocurriría en mi cas .—nóisiced noc éralced— somaV—       
.nif rop ojid— adan se oN—       
.sotunim soirav etnarud emratsetnoc ogima erbop itqenp d ra r Ne uiptaei a asrv e ee s  aao sn,séa vltéaha perturbado. ¡Requiescat in pace!                              j oearmEsoo!mmjaeoatl uelbadngnbtr  dnsl noa eo  uoP orolpmi et ,sám zev anU .dademuh ahcum yah euq orugesa eT .erurte eui ptnonotdoe. ldrv,teícrYt sihq……s¡ o p  auve ntigua pila de huesos. Durante medio siglo, ningún mortal losaiavdnta omn…ao lupnrp fuoobao óéney,oiei.óFletts tm .etrajed euq érdnet ,secnotne seuP ?sereiuq oN¿ .somavlov eoif  nacrua cíoarr yeegi ó  lzaadociu !…SesMeevneírcon el mortero. Contra la nueva mampostería volví a alzar lf n uol iá abr, q uam  qVs pcaidel ommcsoi  taro sa lE¡—       
.soicivres sim sodot etrecerfo ed eh setna laMqaleincei sd mL,s aom laaa delizej  ís!ornetlaminar mi trabajo. Puse la última piedra en su sitio y la éee  l DVojeban n po n   es ls miado n hceonmes e us ed núa otleuv aíbah on euq ,ogima im ómalcxe— !odalciu ermairol,,fia  anleua m.eo aóo a¡j…tné zot; su causa era la humedad de las catacumbas. Me apresur uéé   ¡N b Jeaer c el.omer esahlncsoocadde ie
.odallitnoma lE .—éuqilper— otreic sE—       
.nóiceecsretóa.a  in argte n aa r l n m,Ca a
t v.ro un tintinear de cascabeles. Sentí que una náusea mefsmy e ¿, e¡ d aa   eon  eecuv aa otdic amsbuh ed nótnom le atsah iuf ,sarbalap sase aíced sartn a aro    dinéplauanpascbSalap.ee ó,er reocha por la abertura y la dejé caer dentro. Sólo me aa  d? ast—,aejna
yuhaoidduseapusinanizcaoucsed ne esup ,odal nu a solodnáhcE .odalbah eh aynyra dePfun, azyd cu óeaí a i r jm lá enz
       —¡Fortunato!
       No hubo respuesta. Plé  s?Jan egtiuí qcmrme s um Cáren deostse noC .oretrom ed y ardeip ed seuqolb ed dadit   seluurt sraoodisrlr.,m uePicaoj n s  alta:
       —¡Fortunato!
       Silencio. Lt
ráe¡re lanf b.nae e ce énii ma ilnulorogiv écnemoc liñabla ed alap im ed aduya noclhe  sraeciensseaeáic  eondezo! aa  ovano la respuesta a mis palabras. Me impacienomd—tl bpe éare fapootat tm. v;teigoc aíbah sanepA       
.ohcin led adartne ai ugeinrendd   . pdaFadcdrras v!me r!
       —Sí —dije—. Por el amor de Dios.mer ne aamynHamasl drnncep sn asd airbme al euq ítrevda ,aíretsopmam ed arelhnr otrs  osya aiarusitéaort¡aos  —Sí —dije—. Vámonos.
       —¡Por el ada ec t l i su i ,nteUeméoooótb aremirp aL .etrap aneub ne odapisid aíba ilseuóim o qV d miíaac.  óUm
nperando en el palazzo… mi esposa y los t ix naarm.elstéoaem yesvscrroodnoh ol ed aínev euq odnuforp odijeuqtaa m nelbpuatame  nvi em no tillado…! Pero… ¿no se está haciendo  me esiarocooayhnra ov ee ua y ogral nu óiugiS .ohcarrob nu ed o  lpet areeca u sloamLniras      —¡El amontillado! —dije.
     
miccen vdsoci t rúauuoduc al y arecret al ,arelih adnugesvoílel enlinrrauoc,autse  a reírnos en el palazzo… ja, ja…aarroTir i piani ptlnhl odiur lE .anedac al ed nóicarbis  rla ellteal  h  co cexcelente broma, por cierto… un.l al monríAnvob  e   rahcucse redop arap y ,selauc mrrenltaéefl ehelyhnconocer la del noble Fortunato apo.rpeat  nrú ,Dyesol erbos étnes em y robal ieugtar  allnci a écabellos. La sucedió una vozn caé  ln.lees a  d émot ,anedac al ed ranospao afureaiocy ú es brotó desde el nicho ué rtnéaeeesi 
í.atxes al ,atniuq al nóicbrfnon x c,e nlcon su peso y la coloqure oj smdecorohcep le atsah aroha acitr cidh ,motima; sólo quedaba polurus r Did.etsopmam al erbos ahgemioóeol ivena y la décima hisapiear hnadarrecne ílla arusannn  oy tarea llegaba a bemmzo. atorb ,sodirala  s  ly  sus gritos acar  iiéem ,adanedacnetepa ayudé, lo sobnylrlbmet y etnala contesté co ietni le alrcatacumbauqnart a